---
layout:     post
title:      ES2015-字符串的扩展
subtitle:   JavaScript
date:       2019-08-25
author:     listen_spacer
header-img: img/background2.jpg
catalog: true
tags:
    - JavaScript
---
## 字符串的扩展
**1、字符串的遍历器接口**
>ES6为字符串添加了遍历器接口，使得字符串可以被for...of循环遍历。
```
for(let codePoint of 'foo'){
    console.log(codePoint);
}
// "f"
// "o"
// "o"
```
>除了遍历字符串，这个遍历器最大的优点是**可以识别大于0xFFFF的码点**，传统的for循环无法识别这样的码点。
```
let text = String.fromCodePoint(0x20BB7);

for (let i = 0; i < text.length; i++) {
  console.log(text[i]);
}
// " "
// " "
for (let i of text) {
  console.log(i);
}
// "𠮷"
```
>上面代码中，字符串text只有一个字符，但是for循环会认为它包含两个字符（都不可打印），而for...of循环会正确识别出这一个字符。

**2、JSON.stringify()的改造**
>UTF-8标准规定，0xD800到0xDFFF之间的码点，不能单独使用，必须配对使用（**单独使用是不合法的**）。
>**JSON.stringify()的问题**在于，它可能返回0xD800到0xDFFF之间的单个码点。
>为了确保返回的是合法的UTF-8字符，**ES2019**改变了JSON.stringify()的行为。
>如果遇到0xD800到0xDFFF之间的单个码点，或者不存在的配对形式，它会返回转义字符串，留给应用自己决定下一步的处理。
```
JSON.stringify('\u{D834}') // ""\\uD834""
JSON.stringify('\uDF06\uD834') // ""\\udf06\\ud834""
```
**3、模板字符串**
>传统的JavaScript语言，输出模板通常是这样写的。
```
$('#result').append(
  'There are <b>' + basket.count + '</b> ' +
  'items in your basket, ' +
  '<em>' + basket.onSale +
  '</em> are on sale!'
);
```
>上面这种写法相当繁琐不方便，ES6引入了模板字符串解决这个问题。
>模块字符串是增强版的字符串，用反引号(\`)标识
>可以当作普通字符串使用，也可以用来定义多行字符串，或者在字符串中嵌入变量。
```
$('#result').append(`
  There are <b>${basket.count}</b> items
   in your basket, <em>${basket.onSale}</em>
  are on sale!
`);
```
>使用模板字符串表示多行字符串时，所有的空格和缩进都会被保存在输出之中。
>不想要缩进的话，可以使用trim()去掉他。
```
$('#list').html(`
<ul>
  <li>first</li>
  <li>second</li>
</ul>
`.trim());
```
>模板字符串中嵌入变量，需要将变量名写在 **${}** 之中
>大括号中可以放入任意的JavaScript表达式，可以进行运算，以及引用对象属性。
```
let x = 1;let y = 2;

`${x} + ${y} = ${x + y}`
// "1 + 2 = 3"

`${x} + ${y * 2} = ${x + y * 2}`
// "1 + 4 = 5"
let obj = {x: 1, y: 2};
`${obj.x + obj.y}`
// "3"
```
>模板字符串之中还能调用函数。
```
function fn() {
  return "Hello World";
}

`foo ${fn()} bar`
// foo Hello World bar
```
>如果大括号中的值不是字符串，将按照一般的规则转为字符串。
>比如，大括号中是一个对象，将默认调用对象的toString方法。
>如果模块模板字符串中的变量没有声明，将报错。
>由于模块字符串的大括号内部，就是执行JavaScript代码，因此如果大括号内部是一个字符串，将会原样输出。
```
`Hello ${'World'}`
```
>模板字符串甚至还能嵌套
```
const tmpl = addrs => `
  <table>
  ${addrs.map(addr => `
    <tr><td>${addr.first}</td></tr>
    <tr><td>${addr.last}</td></tr>
  `).join('')}
  </table>
`;
```
>上面代码中，模块字符串的变量之中，又嵌入了另一个模板字符串，使用方法如下。
```
const data = [
    { first: '<Jane>', last: 'Bond' },
    { first: 'Lars', last: '<Croft>' },
];

console.log(tmpl(data));
// <table>
//
//   <tr><td><Jane></td></tr>
//   <tr><td>Bond</td></tr>
//
//   <tr><td>Lars</td></tr>
//   <tr><td><Croft></td></tr>
//
// </table>
```
>如果需要引用模板字符串本身，在需要时执行，可以写成函数。
```
let func = (name) => `Hello ${name}!`;
func('Jack') // "Hello Jack!"
```
>上面代码中，模板字符串写成了一个函数的返回值。
>执行这个函数，就相当于执行了这个模板字符串了。

**4、标签模板**
>模板字符串的功能，不仅仅是上面这些。它可以紧跟在一个函数名后面，该函数将被调用来处理这个模板字符串。这被称为“标签模板”功能。
```
alert`123`
// 等同于
alert(123)
```
>但，如果模板字符里面有变量，就不是简单的调用了，而是会将模板字符串先处理成多个参数，再调用函数。
```
let a = 5;let b = 10;

tag`Hello ${ a + b } world ${ a * b }`;
// 等同于
tag(['Hello ', ' world ', ''], 15, 50);
```
>“标签模板”的一个重要应用，就是过滤HTML字符串，防止用户输入恶意内容。
```

let message =
  SaferHTML`<p>${sender} has sent you a message.</p>`;

function SaferHTML(templateData) {
  let s = templateData[0];
  for (let i = 1; i < arguments.length; i++) {
    let arg = String(arguments[i]);

    // Escape special characters in the substitution.
    s += arg.replace(/&/g, "&amp;")
            .replace(/</g, "&lt;")
            .replace(/>/g, "&gt;");

    // Don't escape special characters in the template.
    s += templateData[i];
  }
  return s;
}
```
>上面代码中，sender变量往往是用户提供的，经过SaferHTML函数处理，里面的特殊字符都会被转义。
```
let sender = '<script>alert("abc")</script>'; // 恶意代码
let message = SaferHTML`<p>${sender} has sent you a message.</p>`;

message
// <p>&lt;script&gt;alert("abc")&lt;/script&gt; has sent you a message.</p>
```
>标签模板的另一个应用，就是多语言转换（国际化处理）。

**5、模板字符串的限制**
>前面提到标签模板里面，可以内嵌其他语言。但是，模板字符串默认会将字符串转义，导致无法嵌入其他语言。
>举例来说，标签模板里面可以嵌入 LaTEX 语言。
```
function latex(strings) {
  // ...
}

let document = latex`
\newcommand{\fun}{\textbf{Fun!}}  // 正常工作
\newcommand{\unicode}{\textbf{Unicode!}} // 报错
\newcommand{\xerxes}{\textbf{King!}} // 报错

Breve over the h goes \u{h}ere // 报错
`
```
>上面代码中，变量document内嵌的模板字符串，对于 LaTEX 语言来说完全是合法的，但是 JavaScript 引擎会报错。
>原因就在于字符串的转义。模板字符串会将\u00FF和\u{42}当作 Unicode 字符进行转义，所以\unicode解析时报错；
>而\x56会被当作十六进制字符串转义，所以\xerxes会报错。也就是说，\u和\x在 LaTEX 里面有特殊含义，但是 JavaScript 将它们转义了。
>为了解决这个问题，ES2018 放松了对标签模板里面的字符串转义的限制。
>如果遇到不合法的字符串转义，就返回undefined，而不是报错，并且从raw属性上面可以得到原始字符串。
```
function tag(strs) {
  strs[0] === undefined
  strs.raw[0] === "\\unicode and \\u{55}";
}
tag`\unicode and \u{55}`
```
>上面代码中，模板字符串原本是应该报错的，
>但是由于放松了对字符串转义的限制，所以不报错了，JavaScript 引擎将第一个字符设置为undefined，
>但是raw属性依然可以得到原始字符串，因此tag函数还是可以对原字符串进行处理。
>注意，这种对字符串转义的放松，**只在标签模板解析字符串时生效，不是标签模板的场合，依然会报错**。
```
let bad = `bad escape sequence: \unicode`; // 报错
```