---
layout:     post
title:      JavaScript随笔（对象）
subtitle:   JavaScript
date:       2019-08-25
author:     listen_spacer
header-img: img/background1.jpg
catalog: true
tags:
    - JavaScript
---
## 字符串的新增方法
**1、String.fromCodePoint()**

ES5提供了String.fromCharCode()方法，用于从Unicode码点返回对应字符，但是这个方法不能识别码点大于0xFFFF的字符。
```
String.fromCharCode(0x20BB7);
// "ஷ"
```

上面代码中，String.fromCharCode()不能识别大于0xFFFF的码点，所以0x20BB7就发生了一处，最高位2被舍弃了，最后返回码点U+0BB7对应的字符，而不是码点U+20BB7对应的字符。

ES6提供了String.fromCodePoint()方法，可以识别大于0xFFFF的字符，弥补了String.fromCharCode()方法的不足。
```
String.fromCodePoint(0x20BB7)
// "𠮷"
String.fromCodePoint(0x78, 0x1f680, 0x79) === 'x\uD83D\uDE80y'
// true
```

上面代码中，如果String.fromCodePoint方法有多个参数，则它们会被合并为一个字符串返回。

注意，fromCodePoint方法定义在string对象上，而codePointAt方法定义在字符串的实例对象上。

**2、String.raw()**

ES6还为原生的String对象，提供了一个raw()方法。

该方法返回一个斜杠都被转义（即斜杠前面再加一个斜杠）的字符串，往往用于模板字符串的处理方法。
```
String.raw`Hi\n${2+3}!`;
// 返回 "Hi\\n5!"

String.raw`Hi\u000A!`;
// 返回 "Hi\\u000A!"
```
如果原字符串的斜杠已经转义，那么String.raw()会进行再次转义。
```
String.raw`Hi\\n`
// 返回 "Hi\\\\n"
```
String.raw()方法可以作为处理模板字符串的基本方法，它会将所有变量替换，而且对斜杠进行转义，方便下一步作为字符串来使用。

String.raw()方法也可以作为正常的函数使用。
这时，它的第一个参数，应该是一个具有raw属性的对象，且raw属性的值应该是一个数组。
```
String.raw({ raw: 'test' }, 0, 1, 2);
// 't0e1s2t'

// 等同于
String.raw({ raw: ['t','e','s','t'] }, 0, 1, 2);
```
作为函数，String.raw()的代码实现基本如下。
```
String.raw = function (strings, ...values) {
    let output = '';
    let index;
    for (index = 0; index < values.length; index++) {
        output += strings.raw[index] + values[index];
    }

    output += strings.raw[index]
    return output;
}
```
3、实例方法：codePointAt()

JavaScript内部，字符以UTF-16的格式存储，每个字符固定2个字节。

对于哪些需要4个字节存储的字符（Unicode码点大于0xFFFF的字符），JavaScript会认为它们是两个字符。
```
var s = "𠮷";

s.length // 2
s.charAt(0) // ''
s.charAt(1) // ''
s.charCodeAt(0) // 55362
s.charCodeAt(1) // 57271
```
ES6提供了codePointAt()方法，能够正确处理4个字节储存的字符，返回一个字符的码点。
```
let s = '𠮷a';

s.codePointAt(0) // 134071
s.codePointAt(1) // 57271

s.codePointAt(2) // 97
```
总之，codePointAt()方法会正确返回32位的UTF-16字符的码点。
对于那些两个字节储存的常规字符，它的返回结果与charCodeAt()方法相同。
返回值是十进制值，如果想要十六进制的值，可以使用toString()方法转换一下。

你可能注意到了，codePointAt()方法的参数，仍然是不正确的。
比如，上面代码中，字符a在字符串s的正确位置序号应该是 1，但是必须向codePointAt()方法传入 2。
解决这个问题的一个办法是使用for...of循环，因为它会正确识别 32 位的 UTF-16 字符。
```
let s = '𠮷a';for (let ch of s) {
  console.log(ch.codePointAt(0).toString(16));
}
// 20bb7
// 61
```
codePointAt()方法是测试一个字符由两个字节还是由四个字节组成的最简单方法。
```
function is32Bit(c) {
  return c.codePointAt(0) > 0xFFFF;
}

is32Bit("𠮷") // true
is32Bit("a") // false
```
**4、实例方法：normalize()**

许多欧洲语言有语调符号和重音符号。为了表示它们，Unicode 提供了两种方法。

一种是直接提供带重音符号的字符，比如Ǒ（\u01D1）。
另一种是提供合成符号（combining character），即原字符与重音符号的合成，两个字符合成一个字符，比如O（\u004F）和ˇ（\u030C）合成Ǒ（\u004F\u030C）。
这两种表示方法，在视觉和语义上都等价，但是JavaScript不能识别。
```
'\u01D1'==='\u004F\u030C' //false

'\u01D1'.length // 1
'\u004F\u030C'.length // 2
```
上面代码表示，JavaScript将合成字符视为两个字符，导致两种表示方法不想等。

ES6提供字符串实例的normalize()方法，用来将字符的不同表示方法统一为同样的形式，这称为Unicode正规化。
```
'\u01D1'.normalize() === '\u004F\u030C'.normalize()
// true
```
normalize方法可以接受一个参数来指定normalize的方式，参数的四个可选值如下。
>1、NFC，默认参数，表示“标准等价合成”（Normalization Form Canonical Composition），返回多个简单字符的合成字符。所谓“标准等价”指的是视觉和语义上的等价。
>2、NFD，表示“标准等价分解”（Normalization Form Canonical Decomposition），即在标准等价的前提下，返回合成字符分解的多个简单字符。
>3、NFKC，表示“兼容等价合成”（Normalization Form Compatibility Composition），返回合成字符。所谓“兼容等价”指的是语义上存在等价，但视觉上不等价，比如“囍”和“喜喜”。（这只是用来举例，normalize方法不能识别中文。）
>4、NFKD，表示“兼容等价分解”（Normalization Form Compatibility Decomposition），即在兼容等价的前提下，返回合成字符分解的多个简单字符。

##### 实例方法：includes()，startsWith()，endsWith()

传统上，JavaScript只有indexOf方法，可以用来确定一个字符串是否包含在另一个字符串中。

ES6又提供了三种方法。
```
· includes()：返回布尔值，表示是否找到了参数字符串。
· startsWith()：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的头部。
· endsWith()：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的尾部。
```
这三个方法都支持第二个参数，表示开始搜索的位置。
```
let s = 'Hello world!';

s.startsWith('world', 6) // true
s.endsWith('Hello', 5) // true
s.includes('Hello', 6) // false
```
上面代码表示，使用第二个参数n时，**endsWith的行为与其他两个方法有所不同**。它针对**前n个字符**，而其他两个方法针对**从第n个位置直到字符串结束**。

**6、实例方法：repeat()**

repeat方法返回一个新字符串，表示将原字符串重复n次。
```
'x'.repeat(3) // "xxx"
'hello'.repeat(2) // "hellohello"
'na'.repeat(0) // ""
```
参数如果是小数，会被取整。
```
'na'.repeat(2.9) // "nana"
```
如果repeat的参数是负数或者Infinity，会报错。
```
'na'.repeat(Infinity)
// RangeError
'na'.repeat(-1)
// RangeError
```
但是，如果参数是 0 到-1 之间的小数，则等同于 0，这是因为会先进行取整运算。
0 到-1 之间的小数，取整以后等于-0，repeat视同为 0。
```
'na'.repeat(-0.9) // ""
```
参数NaN等同于0.
```
'na'.repeat(NaN) // ""
```
如果repeat的参数是字符串，则会先转换成数字。
```
'na'.repeat('na') // ""
'na'.repeat('3') // "nanana"
```
**7、实例方法：padStart()，padEnd()**

ES2017 引入了字符串补全长度的功能。如果某个字符串不够指定长度，会在头部或尾部补全。padStart()用于头部补全，padEnd()用于尾部补全。
```
'x'.padStart(5, 'ab') // 'ababx'
'x'.padStart(4, 'ab') // 'abax'
'x'.padEnd(5, 'ab') // 'xabab'
'x'.padEnd(4, 'ab') // 'xaba'
```
上面代码中，padStart()和padEnd()一共接受两个参数，第一个参数是字符串补全生效的最大长度，第二个参数是用来补全的字符串。如果原字符串的长度，等于或大于最大长度，则字符串补全不生效，返回原字符串。
```
'xxx'.padStart(2, 'ab') // 'xxx'
'xxx'.padEnd(2, 'ab') // 'xxx'
```
如果用来补全的字符串与原字符串，两者的长度之和超过了最大长度，则会截去超出位数的补全字符串。
```
'abc'.padStart(10, '0123456789')
// '0123456abc'
```
如果省略第二个参数，默认使用空格补全长度。
```
'x'.padStart(4) // '   x'
'x'.padEnd(4) // 'x   '
```
padStart()的常见用途是为数值补全指定位数。下面代码生成 10 位的数值字符串。
```
'1'.padStart(10, '0') // "0000000001"
'12'.padStart(10, '0') // "0000000012"
'123456'.padStart(10, '0') // "0000123456"
```
另一个用途是提示字符串格式。
```
'12'.padStart(10, 'YYYY-MM-DD') // "YYYY-MM-12"
'09-12'.padStart(10, 'YYYY-MM-DD') // "YYYY-09-12"
```
8、实例方法：trimStart()，trimEnd()

ES2019 对字符串实例新增了trimStart()和trimEnd()这两个方法。它们的行为与trim()一致，trimStart()消除字符串头部的空格，trimEnd()消除尾部的空格。它们**返回的都是新字符串，不会修改原始字符串**。
```
const s = '  abc  ';

s.trim() // "abc"
s.trimStart() // "abc  "
s.trimEnd() // "  abc"
```
上面代码中，trimStart()只消除头部的空格，保留尾部的空格。trimEnd()也是类似行为。

除了空格键，这两个方法对字符串头部（或尾部）的 tab 键、换行符等不可见的空白符号也有效。

浏览器还部署了额外的两个方法，**trimLeft()** 是trimStart()的别名，**trimRight()** 是trimEnd()的别名。

**9、实例方法：matchAll()**

matchAll()方法返回一个正则表达式在当前字符串的所有匹配。