---
layout:     post
title:      vue-自定义指令
subtitle:   VUE
date:       2019-08-25
author:     listen_spacer
header-img: img/background4.jpg
catalog: true
tags:
    - VUE
---
 Vue.js也提供了方法让我们可以注册自定义指令，以便封装对DOM元素的重复处理行为，提高代码复用率。

#### 一、指令的注册
我们可以通过Vue.directive(id,definition)方法注册一个**全局自定义指令**，接受参数id和定义对象
id是指令的唯一标识，定义对象则是指令的相关属性及钩子函数。

```
    Vue.directive('global-directive' , definition);
    // 我们暂时只注册了这个指令，并没有赋予这个指令任何功能
    // 我们可以在模板中这么使用
    <div v-global-directive></div>
```
我们也可以通过在组件的directives选项注册一个局部的自定义指令
```
var comp = Vue.extend({
    directives: {
        'localDirective': {}        // 可以采用驼峰式命名。=>local-directive
    }
});
```
该指令就只能在当前组件内通过**v-local-directive**的方式调用了，而无法被其他组件调用

#### 二、指令的定义对象
我们在注册指令的同时，可以传入definition定义对象，对指令赋予一些特殊的功能。
这个定义对象主要包含三个钩子函数：bind、update和unbind
```
bind：只被调用一次，在指令第一次绑定到元素上时调用
update：指令在bind之后以初始值为参数进行第一次调用，之后每次当绑定值发生变化时调用，update接受到的参数为newValue和oldVue
unbind：指令从元素上解绑时调用，只调用一次
```
这三个函数都是可选函数，但注册一个空指令肯定没有意义，来看下面这个例子，会使我们对整个指令周期有更明确的认识。
```
<div v-if="isExist" v-my-directive="param"></div>
Vue.directive('my-directive', {
    bind: function(){
        console.log('bind',arguments);
    },
    update: function(newValue, oldValue){
        console.log('update', newValue, oldValue)
    },
    // Vue.js2.0新增钩子函数，当整个组件都完成了update状态后即所有DOM都更新后调用该钩子函数
    componentUpdated:(el,binding,vnode,oldVNode){
    },
    unbind: function(){
        console.log('unbind', arguments);
    }
})
var vm = new Vue({
    el : '#app',
    data: {
        param: 'first',
        isExist: true
    }
});
```
另外，如果我们只需要使用update函数时，可以直接传入一个函数代替定义对象
上述例子中，可以使用mu-directive指令绑定的值是data中的param属性。
也可以直接绑定字符串常量，或使用字面修饰符，但这样的话需要注意update方法将只调用一次，因为普通字符串不能响应数据变化

#### 三、指令实例属性
除了了解指令的生命周期外，还需要知道指令中能调用的相关属性，以便我们对相关DOM进行操作。
在指令的钩子函数中，可以通过this来调用指令实例。下面就详细水命指令的实例属性

el：指令绑定的元素
vm：该指令的上下文ViewModel，可以为new Vue()的实例，也可以为组件实例。
expression：指令的表达式，不包括参数和过滤器
arg：指令的参数
name：指令的名字，不包括v-前缀
modifiers：一个对象，包括指令的修饰符
descriptor：一个对象，包含指令的解析结果

#### 四、元素指令
在Vue.js2.0被废除了

#### 五、指令在Vue.js2.0中的变化
##### 一、新的钩子函数
钩子函数增加了一个componentUpdated，当整个组件都完成了update状态后即所有DOM都更新后调用该钩子函数，无论指令接受的参数是否发生变化。

##### 二、钩子函数实例和参数变化
在Vue.js2.0中取消了指令实例这一概念，即在钩子函数中的this并不能指向指令的相关属性。
指令的相关属性均通过参数的形式传递给钩子函数。

```
Vue.directive('my-directive', {
    bind: function(el, binding, vnode){
        console.log('~~~~~~bind~~~~~~');
        console.log('el',el);
        console.log(;binding', binding);
        console.log('vnode', vnode);
    },
    update: function(e;, binding, vnode, oldeVNode) {
        ...
    },
    componentUpdated(el, binding, vnode, oldVNode) {
        ....
    },
    unbind: function(el; binding, vnode) {
        ...
    }
});
```
在Vue.js1.0实例中的属性大部分都能在binding中找到，vnode则主要包含了节点的相关信息，有点类似于fragment的作用

##### 三、update函数触发变化
钩子函数update对比Vue.js1.0也有了以下两点变化：
① 指令绑定bind函数执行后不直接调用update函数
② 只要组件发生了重绘，无论指令接受的值是否发生变化，均会调用update函数。如果需要过滤不必要的更新，则可以使用binding.value == binding.oldValue来判断。

##### 四、参数binding对象
钩子函数接收的参数binding对象为**不可更改**，强行设定binding.value的值并不会引起实际的改动。
如果非要通过这种方式进行修改的话，只能通过el直接DOM元素。