---
layout:     post
title:      代码规范随笔
subtitle:   自我约束
date:       2020-12-12
author:     listen_spacer
header-img: img/bg/11.jpg
catalog: true
tags:
    - 代码规范
---

##### 代码规范
###### 1、js和css的引用
    css要放到头部引用，js要放到body底部。
    注：boot.js里面存在css的引用 因此照常放到head引用

###### 2、方法和变量的命名
    前缀    表示                            例子    
    s    字符串                            sName，sHtml    
    n    数字                            nPage，nTotal    
    b    逻辑                            bChecked，bHasLogin    
    a    数组                            aList，aGroup    
    r    正则表达式                rDomain，rEmail    
    fn    函数                            fGetHtml，fInit    
    o    以上未涉及到的其他对象    oButton，oDate    
    g    全局变量                gUserName，gLoginTime    
    _    局部变量                _userName，_oginTime    
    $    Jquery对象                $Content，$Module    
        dom    Dom对象                domForm，domInput
    时间格式 YYYY/MM/DD HH24:MI:SS

    > 注：方法名尽量用动词或动词短语，应根据其功能加上get、set和is前缀。同时命名要用英文。建议维护字典表。
    > 同时命名方式比较古老，仅供参考。

###### 3、方法要短小，功能要单一。方便后续的维护修改。
    不要一大坨。功能过于丰富，会造成耦合过强，直接提高迭代和维护成本。

###### 4、注释方面
    尽量通过代码来阐述功能。
    功能和内部逻辑尽量通过方法和变量的命名体现。
    如果一段代码一定要添加注释的程度，那这块代码大概率需要进行优化。

###### 5、变量的使用和命名
    多个变量命名请使用 var a,b,c 形式;
    不要var a;var b;var c;

    全局变量的使用，尽量在前面加上window.xx，让人能明显看懂这是全局的。尤其是在多层嵌套的情况下。

###### 6、try catch中不要写代码块
    尽量将其封装成方法 在里面调用（涉及到引擎自动优化，这样效率更高）
    而且抽离出来也会让代码更加美观，毕竟try catch结构很丑

###### 7、css文件的书写
    全局公共样式放到最顶端，按照specificity由低向高 向下排列。
    然后是整个布局由上到下每块布局的样式。
    每块样式之间使用 /** xxx */ 说明样式属于哪个部分。

###### 8、剔除重复脚本
    比如引用两个jQuery.js

###### 9、减少DOM访问
    取到一个DOM元素，尽量把它缓存起来。

###### 10、减少DOM元素数