---
layout:     post
title:      vue-vue指令
subtitle:   VUE指令
date:       2020-12-12
author:     listen_spacer
header-img: img/bg/14.jpg
catalog: true
tags:
    - VUE
---

##### Vue指令
指令都是HTML标签的属性，以v-开头


###### v-el
>v-el指令为DOM元素注册了一个索引，使得我们可以直接访问到DOM元素。
>语法上说，可以通过所属实例的$els属性调用。

```
<div v-el:demo>there is a el demo</div>
vm.$els.demo.innerText  // ->there is a el demo
```
>或者在vm内部通过this进行调用

>另外，由于HTML不区分大小写，在v-el中如果使用了驼峰式命名，系统会自动转成小写。但可以使用"-"来连接你期望大写的字母。

```
v-el: camelCase     =>  v-el: camelcase
v-el: camel-case    =>  v-el: camelCase
```
###### v-ref
>v-ref指令与v-el类似，只不过v-ref作用于子组件上，实例可以通过$refs访问子组件。
>命名方式也类似，想使用驼峰式命名的话用"-"来做连接。

```
<message v-ref:title content="title"></message>
<message v-ref:sub-title content="subTitle"></message>
var Message = Vue.extend({
    props: ['content'],
    template:'<h1>{{content}}</h1>'
});
Vue.component('message',Message);
```
>通过vm.$refs.title和vm.$refs.subTitle获取对应的DOM元素（不推荐）
>从理论上来说，我们可以通过父组件对子组件进行任意的操作
>但实际上尽量还是会采用props数据绑定，用组件间通信的方式去进行逻辑上的交互，尽量让组件只操作自己内部的数据和状态
>如果组件间有通信，也通过调用组件暴露出来的接口进行通信，而不是直接跨组件修改数据

###### v-pre
>v-pre指令相对简单，就是跳过编译这个元素和子元素，显示原始的{{}}Mustache标签，用来减少编译时间。

```
<div v-pre>{{ uncompiled }}</div>
最后输出：
    <div v-pre>{{ uncompiled }}</div>
```

###### v-cloak
>隐藏未编译的Mustache标签直到实例准备完毕。
>配合css使用，[v-cloak]{ display:none }

>当网速较慢、Vue.js文件还没有加载完时，在页面会显示{{表达式}}的字样，直到Vue创建实例、编译模板时，DOM才会被替换，所以这个过程屏幕是有闪动的。
>在一般情况下，v-cloak是一个解决初始化慢导致页面闪动的最佳实践

###### v-once
>v-once指令是Vue.js2.0中新增的内置指令，用于标明元素或组件只渲染一次。
>即使随后发生绑定数据的变化或更新，该元素或组件及包含的子元素都不会再次被编译和渲染。
>相当于我们明确标注了这些元素不需要被更新
>所以v-once的作用是最大程度地提升了更新行为中页面的性能，可以略过一些明确不需要变化的步骤。

