---
layout: post
title: ES2015随笔-变量的解构赋值
subtitle: 解构赋值
date: 2020-12-12
author: listen_spacer
header-img: img/bg/12.jpg
catalog: true
tags:
  - JavaScript
---

### 变量的结构赋值
#### （1）对象的解构赋值
```
// 例一
let { log, sin, cos } = Math;
// 例二
const { log } = console;log('hello') // hello
```
>对象的解构赋值，可以很方便地将现有对象地方法，赋值到某个变量。

##### （2）变量和属性名不一致的赋值
```
let { foo: baz } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
baz // "aaa"
let obj = { first: 'hello', last: 'world' };
let { first: f, last: l } = obj;
f // 'hello'
l // 'world'
```
如果变量名与属性名不一致，必须写成上面这样。
这实际上说明，对象的解构赋值是下面形式的简写。
```
let { foo: foo, bar: bar } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
```
也就是说，对象的解构赋值的内部机制，是先找到同名属性，然后再赋给对应的变量。
真正被赋值的是后者，而不是前者。

##### （3）嵌套对象的解构
```
let obj = {
    p: [
        'Hello',
        { y: 'World' }
    ]
};

let { p: [x, { y }] } = obj;
x // "Hello"
y // "World"
```
与数组一样，解构也可以用于嵌套结构的对象。
注意，这时p是模式，不是变量，因此不会被赋值。如果要p也要作为变量赋值们可以写成下面这样。
```
let { p, p: [x, { y }] } = obj;
x // "Hello"
y // "World"
p // ["Hello", {y: "World"}]
```
```
const node = {
    loc: {
        start: {
            line: 1,
            column: 5
        }
    }
};

let { loc, loc: { start }, loc: { start: { line }} } = node;
line // 1
loc  // Object {start: Object}
start // Object {line: 1, column: 5}
```
上面代码有三次解构赋值，分别是对loc、start、line三个属性的解构赋值。
注意，最后一次对line属性的解构赋值之中，只有line是变量，loc和start都是模式，不是变量。

```
const obj1 = {};
const obj2 = { foo: 'bar' };
Object.setPrototypeOf(obj1, obj2);

const { foo } = obj1;
foo // "bar"
```
对象的解构赋值可以取到继承的属性。
上面代码中，对象obj1的原型对象是obj2。foo属性不是obj1自身的属性，而是继承自obj2的属性，解构赋值可以取到这个属性。

##### （4）对象解析的注意点
**1、如果要将一个已经声明的变量用于解构赋值，必须非常小心。**
```
// 错误的写法
let x;
{x} = {x: 1};
// SyntaxError: syntax error
```
上面代码的写法会报错，因为 JavaScript 引擎会将{x}理解成一个代码块，从而发生语法错误。
只有不将大括号写在行首，避免 JavaScript 将其解释为代码块，才能解决这个问题。
```
// 正确的写法
let x;
({x} = {x: 1});
```
上面代码将整个解构赋值语句，放在一个圆括号里面，就可以正确执行。

**2、解构赋值允许等号左边的模式之中，不放置任何变量名。**
因此，可以写出非常古怪的赋值表达式。
```
({} = [true, false]);
({} = 'abc');
({} = []);
```
上面的表达式虽然毫无意义，但是语法是合法的，可以执行。

**3、由于数组本质是特殊的对象，因此可以对数组进行对象属性的解构。**

```
let arr = [1, 2, 3];
let {0 : first, [arr.length - 1] : last} = arr;
first // 1
last // 3
```

上面代码对数组进行对象解构。
数组arr的0键对应的值是1，[arr.length - 1]就是2键，对应的值是3。
方括号这种写法，属于“属性名表达式”（参见《对象的扩展》一章）。

#### （5）字符串的解构赋值
```
const [a, b, c, d, e] = 'hello';
a // "h"
b // "e"
c // "l"
d // "l"
e // "o"

let {length : len} = 'hello';
len // 5
```
字符串也可以解构赋值。这是因为此时，字符串被转换成了一个类似数组的对象。
类似数组的对象都有一个length属性，因此还可以对这个属性解构赋值。

#### （6）数值和布尔值的解构赋值
解构赋值时，如果等号右边是数值和布尔值，则会先转换为对象。

```
let {toString: s} = 123;
s === Number.prototype.toString // true
let {toString: s} = true;
s === Boolean.prototype.toString // true
```
上面代码中，数值和布尔值的包装对象都有toString属性，因此变量s都能取到值。
解构赋值的规则是：
只要等号右边的值不是对象或数组，就先将其转为对象。
由于undefined和null无法转为对象，所以对它们进行解构赋值，都会报错。
```
let { prop: x } = undefined;    // TypeError
let { prop: y } = null;     // TypeError
```

**圆括号问题**
解构赋值虽然方便，但是**解析起来并不容易**。
对于编译器来说，一个式子到底是模式，还是表达式，没有办法从一开始就知道。必须解析到（或解析不到）等号才能知道。
由此带来的问题是，如果模式中出现圆括号怎么处理。
ES6的规则是，**只要有可能导致解构的歧义，就不得使用圆括号**。
但是，这条规则实际上不那么容易辨别，处理起来相当麻烦。
因此，建议只要有可能，就不要在模式中放置圆括号。

**不能使用圆括号的情况**
以下三种解构赋值不得使用圆括号。

##### **1、变量声明语句**
```
// 全部报错
let [(a)] = [1];

let {x: (c)} = {};
let ({x: c}) = {};
let {(x: c)} = {};
let {(x): c} = {};

let { o: ({ p: p }) } = { o: { p: 2 } };
```
##### **2、函数参数**
函数参数也属于变量声明，因此不能带有圆括号。
```
// 报错
function f([(z)]) { return z; }
// 报错
function f([z,(x)]) { return x; }
```
##### **3、赋值语句的模式**
```
// 全部报错
({ p: a }) = { p: 42 };
([a]) = [5];
```
>上面代码将整个模式放在圆括号之中，导致报错。
```
// 报错
[({ p: a }), { x: c }] = [{}, {}];
```
上面代码将一部分模式放在圆括号中，导致报错。

#### 可以使用圆括号的情况

可以使用圆括号的情况只有一种：赋值语句的非模式部分，可以使用圆括号。
```
[(b)] = [3]; // 正确
({ p: (d) } = {}); // 正确
[(parseInt.prop)] = [3]; // 正确
```

上面三行语句都可以正确执行，因为首先他们都是赋值语句，而不是声明语句；
其次他们的圆括号都不属于模式的一部分。
第一行语句中，模式是取数组的 第一个成员，跟圆括号号无关；
第二行语句中，模式是p，而不是d；
第三行语句与第一行语句性质一致。

#### （7）用途
变量的解构赋值用途很多。

##### **1、交换变量的值**
```
let x = 1;
let y = 2;

[x, y] = [y, x];
```
上面代码交换变量x和y的值，这样的写法不仅简洁，而且易读，语义非常清晰。

##### **2、从函数返回多个值**
函数只能返回一个值，如果要返回多个值，只能将它们放在数组或对象里返回。
有了解构赋值，取出这些值就非常方便。

```
// 返回一个数组
function example() {
  return [1, 2, 3];
}
let [a, b, c] = example();

// 返回一个对象
function example() {
    return {
        foo: 1,
        bar: 2
    };
 }
 let { foo, bar } = example();
```

##### **3、函数参数的定义**
解构赋值可以方便地将一组参数与变量名对应起来。
```
// 参数是一组有次序的值
function f([x, y, z]) { ... }
f([1, 2, 3]);
// 参数是一组无次序的值
function f({x, y, z}) { ... }
f({z: 3, y: 2, x: 1});
```
##### **4、提取JSON数据**
解构赋值对提取JSON对象中的数据，尤为有效
```
let jsonData = {
    id: 42,
    status: "OK",
    data: [867, 5309]
};

let { id, status, data: number } = jsonData;

console.log(id, status, number);
// 42, "OK", [867, 5309]
```

上面的代码可以快速提取JSON数据的值。

##### **5、函数参数的默认值**

```
jQuery.ajax = function (url, {
  async = true,
  beforeSend = function () {},
  cache = true,
  complete = function () {},
  crossDomain = false,
  global = true,
  // ... more config
} = {}) {
  // ... do stuff
};
```

指定参数的默认值，就避免了在函数体内部再写var foo = config.foo || 'default foo';这样的语句。

##### **6、遍历Map结构**
任何部署了Iterator接口的对象，都可以用for...of循环遍历。
Map结构原生支持Iterator接口，配合变量的解构赋值，获取键名和键值就非常方便。

```
const map = new Map();
map.set('first', 'hello');
map.set('second', 'world');

for (let [key, value] of map) {
    console.log(key + " is " + value);
}
// first is hello
// second is world
```

>如果只想获取键名，或者只想获取键值，可以写成下面这样

```
// 获取键名
for (let [key] of map) {
    // ...
}
// 获取键值
for (let [,value] of map) {
    // ...
}
```
##### 7、输入模块的指定方法
加载模块时，往往需要指定输入哪些方法。
解构赋值使得输入语句非常清晰。

```
const { SourceMapConsumer, SourceNode } = require("source-map");
```
