---
layout: post
title: ES2015随笔-let和const命令
subtitle: 变量穿透、暂时死区、作用域
date: 2020-12-12
author: listen_spacer
header-img: img/bg/12.jpg
catalog: true
tags:
  - JavaScript
---

#### let和const命令
##### for循环中i的作用域
```
for (let i = 0; i < 3; i++) {
  let i = 'abc';
  console.log(i);
}
// abc
// abc
// abc
```

for循环有个特别之处：
就是设置循环变量的那部分是一个父作用域，而循环体内是一个单独的子作用域。

##### 不存在变量提升
```
// var 的情况
console.log(foo); // 输出undefined
var foo = 2;
// let 的情况
console.log(bar); // 报错ReferenceError
let bar = 2;
```
变量用let命令声明，不会发生变量提升。
这表示在声明它之前，变量是不存在的，这时如果用到它，就会抛出一个错误。

##### 暂时性死区
```
var tmp = 123;
if (true) {
    tmp = 'abc'; // ReferenceError
    let tmp;
}
```
>ES6明确规定，如果区块中存在let和const命令，这个区块对这些命令声明的变量，
>从一开始就形成了封闭作用域。凡是在声明之前就使用这些变量，就会报错。

```
typeof x; // ReferenceError
let x;
```

>变量x使用let命令声明，所以在声明之前，都属于x的“死区”，只要用到该变量就会报错 **（除了使用var声明之外，都会产生死区）**
>因此，typeof运行时就会抛出一个ReferenceError。
>在没有let之前，typeof运算符是百分之百安全的，永远不会报错。

```
function bar(x = y, y = 2) {
  return [x, y];
}

bar(); // 报错
```

>隐蔽死区：
>调用bar函数之所以报错（某些实现可能不报错），是因为参数x默认值等于另一个参数y，而此时y还没有声明，属于“死区”。

##### ES6中的立即执行函数
```
// IIFE 写法
(function () {
  var tmp = ...;
  ...
}());
// 块级作用域写法
{
  let tmp = ...;
  ...
}
```

>块级作用域的出现，实际上使得获得广泛应用的立即执行函数表达式（IIFE）不再必要了。

##### ES6块级作用域中函数声明的特别之处

```
// 浏览器的 ES6 环境
function f() { console.log('I am outside!'); }

(function () {
    if (false) {
        // 重复声明一次函数f
        function f() { console.log('I am inside!'); 
    }
  }
  f();
}());
// Uncaught TypeError: f is not a function
```

原来，如果改变了块级作用域内声明的函数的处理规则，显然会对老代码产生很大影响。
为了减轻因此产生的不兼容问题，ES6 在附录 B里面规定，浏览器的实现可以不遵守上面的规定，有自己的行为方式。

```
1、允许在块级作用域内声明函数。
2、函数声明类似于var，即会提升到全局作用域或函数作用域的头部。
3、同时，函数声明还会提升到所在的块级作用域的头部。
```

>注意，上面三条规则**只对 ES6 的浏览器实现有效**，
>其他环境的实现不用遵守，还是将块级作用域的函数声明当作let处理。

```
// 块级作用域内部的函数声明语句，建议不要使用
{
    let a = 'secret';
    function f() {
        return a;
    }
  }
// 块级作用域内部，优先使用函数表达式
{
    let a = 'secret';
    let f = function () {
        return a;
    };
  }
```

>考虑到环境导致的行为差异太大，应该避免在块级作用域内声明函数。
>如果确实需要，也应该写成函数表达式，而不是函数声明语句。

##### 块级作用域声明的问题

```
// 第一种写法，报错
if (true) let x = 1;
// 第二种写法，不报错
if (true) {
    let x = 1;
}
```

>注意：ES6中允许函数在块级作用域中可以声明的条件是必须在大括号里面，否则就会报错。

##### const相关细节

```
const foo = {};

// 为 foo 添加一个属性，可以成功
foo.prop = 123;
foo.prop // 123

// 将 foo 指向另一个对象，就会报错
foo = {}; // TypeError: "foo" is read-only
```

>const用来声明常量。声明之后，值不可变且必须声明时赋值。
>但本质上，const实际上保证的，并不是变量的值不得改动
>而是**变量指向的那个内存地址所**保存的数据不得改动。
>当一个对象声明为常量是就会出现不可控的问题。

```
const foo = Object.freeze({});
// 常规模式时，下面一行不起作用；
// 严格模式时，该行会报错
foo.prop = 123;
```

>如果真的想将对象冻结，应当使用Object.freeze方法。
>常量foo指向一个冻结的对象，所以添加新属性不起作用，严格模式时还会报错。

```
var constantize = (obj) => {
    Object.freeze(obj);
    Object.keys(obj).forEach( (key, i) => {
        if ( typeof obj[key] === 'object' ) {
        constantize( obj[key] );
        }
    });
 };
```

>除了将对象本身冻结，对象的属性也应当冻结。上面是一个将对象彻底冻结的函数

##### global全局对象与window顶层对象的分离

>顶层对象的属性与全局变量挂钩，被认为是JavaScript语言最大的设计败笔之一。
带来的问题：
1、没法在编译时就报出变量未声明的错误，只有运行时才能知道。
2、程序员很容易不知不觉就创建了去全局变量。
3、顶层对象的属性是到处可以读写的，这非常不利于模块化编程。
4、window对象有实体含义，指的是浏览器的窗口对象；顶层对象是一个有实体含义的对象，也是不合适的。

```
var a = 1;
// 如果在 Node 的 REPL 环境，可以写成 global.a
// 或者采用通用方法，写成 this.a
window.a // 1
let b = 1;

window.b // undefined
```

ES6为了改变这一点：
1、为了保持兼容性，var命令和function命令声明的全局变量，依旧是顶层对象的属性。
2、let命令、const命令、class命令声明的全局变量，不属于顶层对象的属性。
也就是说，从ES6开始，全局变量将逐步与顶层对象的属性脱钩。

##### 顶层对象
JavaScript语言存在一个顶层对象，它提供全局环境（即全局作用域），所有代码都是在这个环境中运行。
但是顶层对象在各种实现里面是不统一的。

```
1、浏览器里面，顶层对象是window，但Node和Web Worker没有window。
2、浏览器和Web Worker里面，self也指向顶层对象，但是Node没有self。
3、Node里面，顶层对象是global，但其他环境都不支持。
```

同一段代码为了能够在各种环境，都能取到顶层对象，现在一般是使用this变量，但是有局限性。

```
1、全局环境中，this会返回顶层对象。但是，Node模块和ES6模块中，this返回的是当前模块。
2、函数里面的this，如果函数不是作为对象的方法运行，而是单纯作为函数运行，this会指向顶层对象。但是，严格模式下，这时this会返回undefined。
3、不管是严格模式，还是普通模式，new Function('renturn this')()，总是会返回全局对象。但是，如果浏览器用了CSP(Content Security Policy，内容安全策略)，那么eval、new Function这些方法都可能无法使用。
```

综上所述，很难找到一种方法，可以在所有情况下，都取到顶层对象。下面是两个勉强可以使用的方法。

```
// 方法一
(typeof window !== 'undefined'
    ? window
    : (typeof process === 'object' &&
        typeof require === 'function' &&
        typeof global === 'object')
        ? global
        : this);
     
// 方法二
var getGlobal = function () {
    if (typeof self !== 'undefined') { return self; }
    if (typeof window !== 'undefined') { return window; }
    if (typeof global !== 'undefined') { return global; }
    throw new Error('unable to locate global object');
};
```

##### globalThis
tc39提案globalThis，目前处于Stage3
globalThis作为顶层对象。
也就是说，任何环境下，globalThis都是存在的，都可以从它拿到顶层对象，指向全局环境下的this。